Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Ade Indarta
Saya akan mencoba menjelaskan mengapa
mungkin kita tidak mengerti sebanyak yang kita kira.
Saya akan mulai dengan empat pertanyaan.
Ini bukan tentang kebiasaan pada saat-saat tertentu saja.
Itu tadi sekadar lelucon internal.
Keempat pertanyaan ini sebenarnya
pertanyaan sulit bahkan bagi mereka yang tahu banyak tentang ilmu pengetahuan.
Pertanyaan ini telah saya tanyakan kepada produser siaran televisi,
penonton, pengajar ilmu pengetahuan--
guru-guru ilmu pengetahuan -- dan juga anak berusia 7 tahun,
dan ternyata anak 7 tahun menjawab sedikit lebih baik
daripada yang lainnya, cukup mengherankan.
Jadi pertanyaan pertama, Anda mungkin ingin menulisnya
baik pada secarik kertas, atau pada kertas bayangan
di kepala Anda, dan bagi penonton di rumah, Anda juga bisa mencobanya.
Benih kecil hampir tidak memiliki berat dan pohon sangat berat, bukan?
Saya rasa kita sependapat. Dari mana pohon mendapatkan bahan untuk membuat kursi ini?
Dari mana semua bahan ini berasal?
(Ketukan)
Pertanyaan berikutnya adalah, bisakah Anda menyalakan senter
dengan baterai, lampu, dan seutas kabel?
Bisakah Anda menggambarnya -- Anda tidak perlu menggambar
benar-benar, namun bisakah Anda menggambarnya
jika Anda harus melakukannya, atau katakan saja,
mungkin tidak?
Pertanyaan ketiga adalah mengapa musim panas lebih panas daripada musim dingin?
Saya rasa semua sependapat bahwa musim panas itu lebih panas,
namun mengapa? Dan terakhir, bisakah Anda --
dan Anda boleh mencorat-coret jika mau --
menggambar diagram tata surya
yang menunjukkan bentuk dari orbit planet-planet?
Bisakah Anda melakukannya?
Jika Anda bisa, cukup gambar polanya.
Anak-anak mendapat ide dari -- bukan guru mereka,
seperti yang dipikirkan para guru, namun dari logika,
dari pengalaman tentang dunia di sekelilingnya,
dari semua hal yang terjadi antara mereka dan teman-temannya,
pengasuhnya, orang tuanya, dan yang lain, pengalaman.
Salah satu ahli terbesar dalam bidang ini, tentu saja,
Kardinal Wolsey. Hati-hati tentang apa yang ada di benak Anda tentang dia
karena tidak mungkin hal itu akan berubah, bukan?
(Tawa)
Saya tidak yakin bagaimana dia meninggal.
Apa karena dihukum pancung, atau digantung?
(Tawa)
Kini, pertanyaan itu, tentu saja Anda paham,
Anda belum berdiskusi dan sejenisnya,
dan -- biasanya saya akan menunjuk satu orang dan mempermalukannya,
namun mungkin tidak kali ini.
Benih yang kecil sangat berat, dan benda ini
99 persen benda ini, berasal dari udara.
Saya jamin sekitar 85 persen dari Anda, mungkin lebih sedikit karena ini TED
akan menjawab benda ini berasal dari tanah, dan beberapa orang
mungkin dua orang akan datang dan berdebat dengan saya setelah ini
dan mengatakan benda ini dibuat dari tanah.
Kini, jika itu benar, akan ada truk yang mengelilingi negara ini
mengisi taman orang-orang dengan tanah, menjadi bisnis yang luar biasa.
Namun tidak ada yang melakukannya.
Benda ini berasal dari udara.
Kini, saya lulus semua ujian biologi di Inggris,
saya lulus dengan cukup baik namun saat lulus dari sekolah
saya masih berpikir benda ini dibuat dari tanah.
Yang kedua, bisakah Anda menyalakan senter dengan baterai, lampu, dan seutas kabel?
Bisa dan saya akan menunjukkan caranya sebentar lagi.
Kini saya memiliki kabar buruk
karena ada video yang ingin saya tunjukkan
yang sayangnya -- suaranya tidak keluar di sini,
jadi saya akan menggambarkannya, seperti grup pelawak Monty Phyton,
apa yang terjadi di video ini. Dalam video ini, sekelompok peneliti
pergi ke MIT pada hari wisuda.
Kami memilih MIT karena, sudah pasti itu jauh dari sini
dan Anda tidak akan terlalu memikirkan hasilnya,
namun hasilnya akan sama saja di Inggris
dan di Pantai Barat Amerika Serikat,
dan kami menanyakan pertanyaan itu, kami bertanya
pada lulusan fakultas ilmu pasti, dan mereka tidak bisa menjawab.
Lalu ada banyak orang mengatakan,
"Jangan katakan kalau benda ini dibuat dari udara.
Itu akan sangat mengejutkan bagi saya." Dan mereka lulusan fakultas ilmu pasti.
Diselingi dengan, "Ini adalah universitas terkemuka di dunia."
sombong seperti orang Inggris.
(Tawa)
Saat kami menanyakannya kepada lulusan fakultas teknik,
mereka mengatakan itu tidak mungkin.
Lalu kami memberi mereka baterai, seutas kabel, dan lampu,
dan berkata, "Bisakah Anda melakukannya?" Mereka tidak bisa. Benar?
Omong-omong, itu sama saja dengan Imperial College di London.
Ini bukan tentang kampanye anti-Amerika.
Kini, alasan mengapa hal ini penting adalah kita membayar banyak uang
untuk mengajari orang-orang ini, agar mereka dapat menjawab dengan benar.
Lalu ada juga alasan sosial
mengapa kita ingin orang memahami apa yang terjadi
dalam reaksi fotosintesis. Sebagai contoh, setengah dari persamaan karbon
adalah yang kita keluarkan, dan setengah lainnya
seperti yang saya pahami sebagai perwakilan Kew,
adalah berapa banyak yang terhisap, dan tumbuhan menghisap karbon dioksida dari atmosfer.
Itulah yang dilakukan tanaman untuk dapat hidup.
Jika ada orang Finlandia di sini, ada ungkapan dalam Bahasa Finlandia,
kita sedang, secara harfiah maupun kiasan, berski di es yang tipis
jika kita tidak memahami hal seperti ini
Lalu, beginilah cara memasang baterai dan lampunya.
Sangat mudah bukan? Tentu saja. Anda semua tahu itu.
Namun jika Anda tidak pernah bermain dengan baterai dan lampu,
jika Anda hanya pernah melihat diagram sirkuit,
Anda mungkin tidak akan bisa melakukannya, dan itulah masalahnya.
Lalu mengapa musim panas lebih panas daripada musim dingin?
Saat anak-anak, kita belajar bahwa jika Anda dekat dengan benda panas,
benda itu akan membakar Anda. Itu pelajaran yang manjur
dan Anda belajar itu cukup awal.
Selanjutnya kita berpikir, "Mengapa musim panas lebih panas daripada musim dingin
pastilah karena kita lebih dekat dengan matahari."
Saya yakin kebanyakan dari Anda akan menjawab seperti itu.
Oh, semua menggelengkan kepala,
namun hanya sedikit yang dengan tegas menggelengkan kepala
yang lain, kira-kira seperti ini. Baiklah.
Musim panas lebih panas daripada musim dingin karena sinar matahari
lebih menyebar, karena kemiringan Bumi.
Jika Anda berpikir kemiringan itu menjadikan kita lebih dekat dengan matahari, itu salah.
Matahari jaraknya 93 juta mil, dan Bumi miring seperti ini, bukan?
Tidak ada bedanya, sebenarnya, di belahan Bumi Utara,
kita lebih jauh dari matahari di musim panas,
itulah yang terjadi, namun tidak ada bedanya.
Sekarang gambar diagram dari tata surya.
Jika Anda yakin, seperti mungkin kebanyakan dari Anda
bahwa musim panas lebih panas karena kita lebih dekat dengan matahari,
Anda pasti menggambar sebuah elips.
Benar? Itu akan menjelaskan hal ini.
Kecuali, dalam gambar -- Anda mengangguk -- gambar elips itu
pernahkah Anda berpikir, "Lalu bagaimana dengan malam hari?"
Antara Australia dan tempat ini, jika di Australia musim panas
kita mengalami musim dingin, dan apa --
mengapa Bumi seperti tergesa-gesa menuju matahari di malam hari
dan kemudian kembali lagi? Maksud saya, ini sangat aneh
dan kedua hal itu ada dalam kepala kita, apa yang benar dan tidak benar,
dan kita sebagai manusia melakukannya dalam segala bidang.
Lalu inilah pandangan Copernicus akan kerangka tata surya
yang kira-kira sama dengan yang ada di kertas Anda, bukan?
Inilah gambaran NASA. Benar-benar serupa.
Saya harap Anda menyadari ada kebetulan di sini.
Apa yang akan Anda lakukan jika Anda tahu bahwa orang-orang telah salah paham
dalam kepala mereka, tentang orbit elips ini
karena pengalaman kita sebagai anak-anak?
Diagram tata surya seperti apa yang akan Anda tunjukkan
untuk menunjukkan bahwa tata surya tidak seperti itu?
Anda akan menunjukkan sesuatu seperti ini, bukan?
Sebuah kerangka, dilihat dari atas.
Namun tidak, lihat apa yang saya temukan dalam buku teks,
itulah yang ditunjukkan kepada orang-orang bukan? Ini ada di buku teks,
di situs internet, situs pendidikan,
dan hampir semua tempat yang Anda cari.
Alasannya adalah benar-benar sangat membosankan
untuk melihat kumpulan lingkaran konsentris
di mana jauh lebih menarik, untuk melihat sesuatu dari situ,
benar? Dan dengan melihatnya dari sini
jika ada kesalahpahaman dalam kepala Anda, maka
gambaran dua dimensi dari benda tiga dimensi akan berbentuk elips.
Jadi -- ini omong kosong seperti yang kita katakan?
Jadi, dengan model mental seperti itu, kita mencari bukti yang memperkuat model kita.
Kita sudah pasti melakukan itu dalam hal ras, politik, dan lainnya,
dan juga pengetahuan. Mari kita lihat -- lihat saja --
dan ilmuwan melakukannya, secara konstan -- kita mencari bukti
yang memperkuat model kita, dan beberapa orang terlalu sanggup
dan mau menyediakan bukti yang memperkuat model itu.
Jadi karena di Amerika Serikat, saya harus menggali pada bangsa Eropa.
Ini contoh dari apa yang saya sebut praktik keilmuan yang buruk,
semacam pusat belajar. Gambar ini adalah La Vilette di Perancis
dan Welcome Wing dari Museum Ilmu Pengetahuan London.
Jika Anda melihat cara mereka menyusun barang-barang di sana,
mereka banyak menggunakan perantara kaca, begitu biru, dan tampak profesional
sedikit banyak, jika Woody Allen datang
dari bawah selimut, seperti pada cuplikan Annie Hall,
dan berkata, "Ya Tuhan, sungguh profesional," dan Anda tidak --
tidak memiliki gairah, dan tidak praktis,
dan ungkapan itu ada maksudnya. Dengan penafsiran yang baik.
Saya akan mengambil contoh di Ekploratorium San Francisco di dekat sini
di mana semua hal -- demonstrasi dan sebagainya
dibuat dari benda sehari-hari yang dapat dipahami anak-anak,
sangat praktis dan anak-anak dapat terlibat dan bermain.
Saya tahu bahwa jika lulusan MIT
dan Imperial College di London memiliki baterai dan kabel
dan beberapa benda lain, mereka bisa membuatnya.
Mereka harus mempelajari cara kerjanya
bukannya berpikir untuk mengikuti diagram sirkuit dan gagal.
Jadi interpretasi yang baik lebih merupakan
hal-hal yang padat dan merusak, dari dunia kita, bukan?
Masalahnya -- jika tidak ada penghalang
dari kaca, atau titanium dengan mesin,
semuanya terlihat luar biasa bukan?
Eksploratorium melakukan hal itu dengan sangat baik,
cukup amatir, namun amatir yang sangat baik,
dengan kata lain, akar dari kata-kata itu adalah cinta dan gairah.
Anak-anak bukanlah bejana kosong.
Jadi, seperti yang dikatakan Monty Python
diperlukan sedikit dari Lord Privy Seal untuk mengatakannya,
bahwa anak-anak bukanlah bejana kosong.
Mereka datang dengan ide dan teori mereka sendiri
dan hanya dengan memahami hal itu, Anda akan dapat mengubah mereka,
Dan mungkin saya belum mengubah pemikiran Anda
tentang bagaimana cara kerja dunia dan alam semesta.
Namun hal ini juga berlaku, pada hal-hal tentang bagaimana menjual teknologi baru.
Sebagai contoh, kami di Inggris, mencoba menggantikan tombol televisi
menjadi tombol digital untuk seluruh penduduk.
Salah satu hal yang sulit
adalah saat orang-orang memiliki pendapat sendiri tentang cara kerjanya,
cukup sulit untuk mengubahnya.
Jadi kita bukanlah bejana kosong, model mental yang kita miliki
sewaktu anak-anak tetap ada hingga dewasa.
Cara mengajar yang buruk sebenarnya lebih banyak bahayanya.
Di negara ini dan di Inggris, daya magnet lebih dipahami
oleh anak-anak sebelum mereka masuk sekolah.
Hal yang sama dengan gravitasi, dua konsep -- jadi ini cukup merendahkan,
sebagai -- jika Anda menjadi guru, dan melihat anak-anak ini
ini cukup mengkhawatirkan. Mereka lebih buruk pada ujian setelah diajari.
Kita bersekongkol, merancang ujian
setidaknya di Inggris, sehingga orang-orang akan lulus. Benar?
Pemerintah sangat berhasil. Mereka menepuk punggung sendiri.
Baik? Kita bersekongkol dan jika --
jika seseorang telah merancang ujian untuk saya
saat saya ujian biologi
untuk benar-benar memahami -- untuk melihat apakah saya paham
lebih dari sekadar mencampur kanji dan yodium
dan melihatnya menjadi biru
dan benar-benar paham bahwa tumbuhan mendapat massanya dari udara
mungkin saya akan lebih baik dalam hal pengetahuan.
Sehingga hal yang paling penting adalah membuat orang-orang memperdebatkan model mereka.
PR Anda adalah -- bagaimana sayap pesawat bisa menerbangkan pesawat?
Pertanyaan yang jelas, dan Anda memiliki jawabannya di kepala Anda
dan pertanyaan kedua adalah,
pastikan Anda telah menjelaskan bagaimana pesawat dapat terbang terbalik.
Ah ha, iya. Pertanyaan kedua adalah, mengapa laut berwarna biru?
Anda memiliki gambaran akan jawabannya juga di kepala Anda.
Lalu mengapa laut tetap biru saat langit berawan?
(Tawa)
Saya selalu ingin mengatakan itu di negara ini.
Akhirnya, saya berharap agar Anda membiarkan diri sendiri dan anak-anak Anda
dan siapapun yang Anda kenal untuk bermain dengan berbagai benda
karena dengan bermain itulah Anda akan,
Anda melengkapi cara belajar Anda, bukan menggantikannya,
hanya bagian yang penting dari cara belajar.
Terima kasih banyak.
Kini, oh iya, ayo, teruskan.
(Tepuk tangan)